4 Ч. 11 (139)
еш з моєї пригоди щой єи кепи бити? упокой, що не дока-зав гідніша річ на світі, і що кождий пяни-ця робить з себе скота, і не то, що ско-та, але грішного діявола, котрий дар духа святого, то є: розум під ноги то-лочить? – За для того, хлопче, як уз-риш дрищ де пяниць, а ти не кажи їм інак, як лиш так:
„Агі на вас та цур на вас, та у ка-міне з вами та шкрепіттє, де кури не допівають та дзвони не доглашають, без-встидники та безбожники ви одні! Бог дай на наші Руси такого вже більше ні чувати та ні видати!“ – Люди лише виливали очи, а далі як стануть на-шого Андруся бучками обертати!... А то так, що отець дитини ледви його вир-вав підпитим кумам з рук, тай каже до него: „А ти що хлопче отсе, чи з розу-му зійшов, чи що? Таже як тобі таке лучиться, а ти не кажи так погано, але кужи: „дай Боже таке і чувати і видати у каждім селіз по сто і по двісті на рік а у каждій хаті по двоє, по троє на раз!“ Оттак маєш казати, дурню, а те-пер забирайся до дітчої матери, аби то-бі і по паху тут не було!“
Пішов наш Андрусь далі, чухаючи собі накулаковану потилицю, аж тут іде громада людей від хресту, отець на-перед, моша з дитинов за ним, а далі, куми, роди, сусіди, гості, а Андрушко до них: Агі на вас та цур на вас, та у ка-міне з вами та в шкрепітте, де кури не допівають та дзвони не доглашають без-встидники та безбожники ви одні! Бог дай на наші Руси такого вже біль-ше ні чувати та ні видати!“ Люди лише виливали очи, а далі як стануть на-шого Андруся бучками обертати!... А то так, що отець дитини ледви його вир-вав підпитим кумам з рук, тай каже до него: „А ти що хлопче отсе, чи з розу-му зійшов, чи що? Таже як тобі таке лучиться, а ти не кажи так погано, але кужи: „дай Боже таке і чувати і видати у каждім селі по сто і по двісті на рік а у каждій хаті по двоє, по троє на раз!“ Оттак маєш казати, дурню, а те-пер забирайся до дітчої матери, аби то-бі і по паху тут не було!“
Пішов наш Андрусь далі, та вже не чухаючись, бо не було де вже йому і чухатися, такий то оббитий сіромаха, аж тут несуть мерця, а Андрусько ще з далека до них: „Дай Боже таке і чувати і видати, у каждім селі по сто і по двісті на рік, а у каждій хаті по двоє по троє на раз!“ Люди зупинились та тільки що хотіли нашому Андрусови но-ву халазію дати, але панотець не дали та й кажуть до него: А ти що отсе не-боже наговорив? – Другий раз, як то-бі таке лучиться, а ти скинь капелю-шину, перехрестись, та й скажи:
„Со духи праведними Христе Боже і вірний упокой до раю світлого, до покою віч-ного, де ангели співають, де Святі про-бувають!“ – так синку, маєш казати, а не таке плести, що аж сором слухати. Заберайся!“
Пішов наш Андрусь плачучи далі, аж тут сидять дві бабі на присіпї, та обіс-каюються, а Андрусько скинув зараз ка-пелюшину, перехрестився, та на весь рот: „Со духи праведними Христе Боже і вірний упокой до раю світлого, до покою віч-ного, де ангели співають, де Святі про-бувають!“ – так синку, маєш казати, а не таке плести, що аж сором слухати. Заберайся!“

ВІДОМА
Шведська Робітня Василя Литвинського
Приймає і виконує дешево, солідно і ско-ро всі замовлення входячі в обсяг шев-ства. Має на складі все більшу кількість готового товару для замовлень з кольоній купців. Звертайтесь до: Basilio Litvinsky – Uniao da Victoria, Parana – Rua Visconde de Nacar No 43.

ОГОЛОШЕННЯ.
(За оголошення Редакція не відповідає).

Шевська Робітня ОЛЕКСИ ШАРАВАРА
В АНТОНІО КАНДІДО
Має все готові і в кождому часі, прий-має замовлення на всі роди обуви, вико-нуючи роботу скоро, солідно і по деше-вих цінах.

Парова ГАРБАРНЯ CORTUME a vapor
de Pedro Mazurechen
Она з найбильших гарбарень в цему стані, под умілим і старанним зарядом влас-ника виробляє всїлякі, в обсягу гарбарства входячі робити, скоро і солідно. ЗАДОВОЛЬ-НЯ Є ПОРУКА.
Доставляє вироби у всїлякій кількости. СКУПОВУЄ ВІВСІ СИРІ І СУХІ, ПО НАЙВИЩИХ ЦІНАХ. У всяких справах пишіть на адресу:
Pedro Mazurechen — Porto União (Tocós), Sta Catharina, Parana.

XARQUEADA –
de CARLOS PRATER
A maior xarqueada em Porto União, premiada na exposição do centenario, POSSUE SEMPRE GRANDE STOCK de XARQUE.
Endereço: Porto União, Rua Coronel Amazonas — Telephone No 88, (Xarqueada N° 7) — Sta Catharina.

Адвокатська Канцелярія з Українським відділом
Др-а Едгарда де Олівейра Круз і Стефан Володимир Кобилянський
В Курітібі переводять усі процеси у справах тор-говельних, карних та цивільних, а також усі процеси о відшкодованню за шкоди, в спра-вах усякі справи земельні, військові і спадкові. Переводять процеси звільнення з військової служби та нещасні случаї. Полагоджує в компетентних устано-вах діла звязані з одержанню »titulos« на земельні посї-ди за право власности реквірованих та приватно куплених земель. Полагоджує »inventarios«, полагоджує справи військо-ві, переводить звільнення з військової служби в судах всіх країн Європи.
Перекладає також документи з усіх європейських мов та виробляє позволен-ня на виїзд до Бразілії з Пів. Америки та Канади. Управи-ління канцелярії є п. Стефан Володимир Кобилянський.
На непотрібні поїздки, а в усіх справах звертайтеся і одержите відповідь) на адресу:
Advogado Dr. Edgard de Oliveira Cruz
Curitiba – Parana – Rua Aquidaban N. 70.

ЗЕМЕЛЬНЕ І КОЛЬОНІЗАЦІЙНЕ ТОВАРИСТВО
(SOCIEDADE TERRITORIAL E COLONISADORA)
TEXEIRA, STAUT & CIA.
ESCRIPTORIO B С. ПАВЛЬО – R. COUTO DE MAGALHÄES, 24 – А – SALA, 3
ESQUINA DA R. WASHINGTON LUIZ.
ESCRITORIO Estação Rancharia — Estr. de Ferro Sorocabana.
Товариство має честь сповістити Вас, що продає найкращі частки зе-млі під управу при стаціях Rancharia, Presidente Bernardes (Guarucaia), Santo Anastacio і President Wenceslau при залізниці Сорокабана в С. Павльо, льотами від 5 алькей-рів вгору по вподобі купуючого.
Усі наші землі є найкращої якости, з буй-ною рослинністю дерев, які свідчать про їх родючість, з деревами: Pau d'alho, Figueira, Branca, Jangada і т. др., а поруч-ними з великою кількістю шляхотних дерев, чимало хоровим кліматом.
Всі ті землі лежать біля повище пере-роблених стацій при залізниці Со-рокабана в С. Павльо. З усіх тих земель звертаємо у-вагу на увагу на землі Rancharia, що відрізняються не тількою своєю якістю, високим положеннєм, а й тому, що сі землі віддалені від стації усього вісім кілометрів, і від залізничною дорогою на просторі 12 кільометрів. Наші авто-буси для автомобілів, щоб нашим покупцям облегчити перевіз автомобілі до цеї цілі, зовсім безплатні.
Треба Вам знати, що землі Rancharia лучшають ся як вже заселеною, яка має знамениту торговлю, готелї і т. др.
Усі наші землі надаються під яку б то не було культуру. А ви можете бачити поля з кавою (яка тут росте дивно скоро), кукурудзою і з бавов-ною (algodão) і др. Приносячи в протязі усього 3 років стали-ми і творчими рівночасно дійсні осе-лі, лікарні і др.
Дрібні поселенці японські, італійські і др. вста-новили собі тут осілі, на ноги дякуючи обильним живам збіжа і бавовни, а по-над лю тим, що засадили кілька тисяч корчів кави.
Усі поселенці, малі і великі, живуть в добро-буті і достатках при залізниці Сорокабана, де земля в ро-ках ніколи не терпіла від шкоди спричиненої приморозками, і бачучи зріст своєї кави, Порто Павльо.
Відвідуючи нас, Ви особисто можете пересвідчитись про все те, що кажемо.
Відвідайте нас, а ми зробимо все можливе, щоб Ви мали гарно жити.
Земля лежить на віддаль 93 кільометрів. від північного краю штату Парана.
У нас закупили вже землі отсї панове з Picadas, S. Кляро: п. Ст. Павлів 100 alq., Василь Павло Сух 10 alq., Петро Карманського до Сух 38 1/2 alq., Leonardo Tarmolli alq., 95 José Конопа, Gritius Павло alq.
Ціна землі від 200 до 500$ алькейрів.
Пять алькейрів вистарчає вповні, щоб з них добре жити.
За блищими інформаціями зголошуватися до проф. П. Карманського.
TEXEIRA, STAUT & CIA.
Офіціяльний представник Українського Союзу в Бразілії „ЛІДІЇ“ Порто Уніон, С. Катаріна.

Читайте! NICOLAO PECUCH
COM CASA DE FAZENDAS E ARMARINHO
RUA 15 de NOVEMBRO
Повідомляю земляків з околиці Іраті, що я отримав прямо з фабрики сілякі товари доброї якости і спродаю по низькій ціні. І так: зефіри по ціні від 1$300, шіту по 1$300, »alvejada« (1 мет.) по 12$500 і т. д.
Отже хто бажав-би купити добрий товар і дешево, нехай зайде до торгові:
NICOLAO PECUCH
(Давнійше: AUGUST BOROGOSKI).

HENRIQUE BURMESTER
compra Herva matte e outros productos do paiz.
REPRESENTANTE DE „STANDARD OIL COMPANY“.
Sempre um grande stock de gazolina e kerosene.
Escriptorio e Deposito:
União da Victoria, Rua Dr. Cruz Machado
E. Paraná.
Deposito:
Porto União, Rua Prudente de Moraes
E. Sta Catharina.

ПРОТЕСТ В ЖАНГАДІ.
(З Бр.)
Повідомляє ім. Т. Шевченка (Ф. У.) в Жангаді для 27 лютого с.р. в надзвичайних зборах винес-ло проти запросин О.О. Василя-греко-католицького консуля на свято зало-ження основного каменя під будову греко-католицької церкви в...
Заст. Голови М. ШАРАВАРА
Секретар: С. САВИЦЬКИЙ

ВСЯЧИНА.
Тютюн і здоровля.
Кажуть лікарі, що тютюн ослаблює память о 10 до 33% і сон не відсвіжує. Куряча так, як не курить. Лікар Турней зау-важує, беручи загалом, курці скоро-біджуються.

З МУДРИХ ГАДОК.
Одно неосторожно сказане слово є цілий секрет.
Хто не відчув жалю, той ніколе не любив.
Перший показчиш домашнього ща-стя – любов до своєї хати.