лоситься много до 30-го Квітня, а тоді бачим як рішить більшість.
На всякі уїдання „Праці" українці не повинні зважати. Не дивно, всякі „відпадки" від українства мусять мати своє прибіжище. „Який пан, такий і його крам"—кіже народна приказка.
Папандува 8/3/1927
В. ГЕВКО.
ПО- було отворене новокожному новою інформації.
подяки в Куритис мається по трібни можна би дорогою практикується у Укр. громадянство помочию на так
2) Уважаю
оскільки мають як пр. критика Духовенства, як ську роботу, то вати так, щоби ності по сей і то бистого погляду ти борбу з дотеп личині і то з успі Василіян тут? Та їхні захоронки, щоби вони по ють тих самих каменя. „Укр. Хл трy борбу з підн дор поміж тут.
3) „Укр. Х вичерпуючою інфор всяку діяльність в
С. Пауло, 4-III-1927.
До Хвальної Редакції „Українського Хлібороба" В Уніон да Вікторія.
В розписаній анкеті „Укр. Хлібороба" в ч. 8, позволяю і я собі забрати голос мимо того, що в Бразилії я щойно шестий місяць і вимог тут. української кольонії не знаю, щоби читаючий загал раціонально домагання свої ставить.
1) Уважаю, що „Укр. Хлібороб" як одна одинока часопись, яка йде шляхом правди і боронить справу національну, не домагає в тім, що не подає точно і вичерпуючо вістей з українських земель. Дальше, тутешна кольонія складається переважно з хліборобів, яким придалися сільськогосподарські і країнській бюрі моГли виривушому уділити потрібні Щocь подібного маюті. Можливо, що на те не ривійною релігією а шири що це ведеться тепер в Галіціі. Думаю, що ж так, як і тепер піде з важуну ціль.
що дописі всякого роду цьому, поміщувати. духовенства і учительства. ведучи страшно хруйну як не критикувати, а пятьбо вигнала і там довідавім про нові ціла суспіль-ності по сей і то бистого погляду ти борбу з дотеп личині і то з успі Василіян тут? Та їхні захоронки, щоби вони по ють тих самих каменя. „Укр. Хл трy борбу з підн дор поміж тут.
3) „Укр. Х вичерпуючою інфор всяку діяльність в
Підголився як Бог прикази зора в нас Свята Неділенька була баба 'кричить.— „Не голено, не го Ти, старий піяку, засліп від тої горя. Не бачиш вон там під бородою є три лосинки."
Спочатку кричав, а врешті побажив же бабу не перекричу, взяв і висмикнув їх, аби мати спокій від баби.
По каві поїхаїм на Малє відібра гроші за ті дні, що робив як мене не і там довідавсіям про нові які сталися в остатних днях.
Повідають люде, же в пятницю го два салдати забрали з Хомової яська Беднарчука і Делика з 3-ої Хоми. нії до „Іванової Хати" і там їм дали так вечори, же будуть довго памятали.
За що їх забрали і так говорив, що не знав. не довідавсіям, але мені сі 'зляками же за те, що дурні, що не є „елементари", а що не тримаються гурту, і не читають поучаючі книжки і „Українського Хлібороба"
„Укр. Хл." жалували по а в „Івановій Хаті" за „готель" за Ч. 11 (139)
(бо спресом, они тобі тоді як на злість ідуть і не вихвалиш ніколи!), а нехай, але вже зайшли! А чехи, чи Бог їх там знає хто, як на злість взяли і спродали черенки, а за те обіцяли давати нам прислати лише „заголовок".
— А як не буде заголовка, то, казали, що пришлють книжок таки вже готових! Од же, Панове Куритибці, не журіться, оно щось вийде! Або цап, або „дзіка" коза!.. Головна стаття що мала міститися в „Життю" вже вийшла, себ-то — Гумористична, і чисто гумористична! Се чисто так, як робота молодого ковальського челядника, — котрому дали велику желізну шину щоби з неї щось зробив, і показав що знає своє ремесло:
Він вложив її в огонь, а коли добре розпеклась почав клепати... На перший раз виїшло щось ніби так, потому щось ніби плуг, а відтак щось ніби швайка, дальше зі швайки голка, а в кінци, коли вже спалилось желізо, вийшов пшик!
Таке саме з нашим місячником „Життя". З початку ось-ось, вже надійдуть черенки, відтак вже їх нема, треба спродавати книжки, а в кінци, треба видавати його в Порті, ...— і то не зле! — Цікаве, чи
коли наша куритибська громада перестане грати ролю трутів? Чи ще трафиться хтось новий, що потрафить сподобатись своїми гарними словами, чи се вже останок? Як, Панове, думаєте?
Бажаючи як найкращих успіхів, тили далеко більше, ще й вечеру до ливалися, з яких кача-достали і цілий день носили воду з „Правди" насіння.
заварила, то бисьте лиш носом покри-ваше добро. ли і не хвалили бисьте її, а дали бисте її насіння. пару імухів по мягкому місці і пригадали бисте їй слова Ісуса Христа: — ,Не вигонить душу бо — лили мене в темниці, а не просітіли мене'.
УВАГА!!!
ОКАЗІЯ!
Продасться цілком нова хата, положена в українській дільниці міста.
точка М. Малєт (проти школи С.С. і близько нової української церкви, яка незадовго почне будуватися)
Величина хати – 8 м. на 8 м.; вдолі: саля 5 м. на 5 м. з 3 вікнами (спеціяльна для кравецької, шевської, або столярської майстерні), кухня 3 м. на 4 м. і дві кімнати: 3 м. на 4 м. і 3 м. на 5 м. і 4 м. на 5 м. кожна. 6 піч, студня і курник.
Льота має 20 метрів фронту до одної з головних вулиць, вулиці Ма-решал Флоріяно і 50 метрів глибини.
Продається також 4 льоти в тім же містечку.
Negocio urgente!
За інформаціями звертатись до власника В. Кухара (Ред. „Укр. Хліб."), або до п. Якима Шастала в Marechal Mallet.
КОРИСТАЙТЕ З ОКАЗІЇ!
Заплатіть! 12$000 не є гроші, не порівняти з тим, що наші люди видаю-чим, щоби читати. через свій дурний розум!
На „Іванову Хату" гроші є, і то далеко більші, а „Укр. Хл.“ хочуть чита-ти даром!
Хто дає читати „У.Х.“ непередплачений, той робить шкоду „Укр. Хл." і Укр. Союзови.
Читайте і переплачуйте „Укр. Хл."!
До Дідуся „Канадського Українця"!
Ой Дідусю, Дідусю!
Як то я ся втішив, що Ви ще не метаєте про бразилійських українців!
Але, здається, що Ви не любите хліборобів, та ще накивуєте Цибухві на проф. П. Карманського, бо Вас так поінформували.
За се, Дідусю, будете мати перед Богом, бо та славна „Праця", Ви так хвалите, завела нас в темниці, нічого не бачили і нічого не чули.
І в тій темниці нас побачив проф. Карманський і просвітив нас.
НІКС.
Народня казка.
(Переписав Федькович).
Так називається у Німців „нічо", а ні — у аптиці така сіль, що її мішають з рожевою водою, і закапують очи, як кого болять.
І бабу Перинуху очи боліли, отже — неї і взяла она чотири крайцарі, та й каже до свого сина Андруся: „Біжи, синку в місто, та купиш мені за сі крайцарі у аптиці „нікс".
„Коли я, мамо, забуду, як то оно зветься", каже Андрусь крізь плач, „від нас до міста дві милі, а ви знаєте, мамо, який я дурний; доки зайду до міста, доки те — а то вже і тепер забув, як оно зветься, — 'аптика, чи як там...
„Нікс! синку, Нікс!" каже стара, погладивши свого пестюха по голові, — говоря цілою дорогою, як меш іти, голосно собі: Нікс! Нікс! Нікс! Нікс! то да — вже безпечно не забудеш. Іди-ж тепер, Андрусь, у добрий час, та все собі голосно: Нікс! Нікс! Нікс! Нікс!
„Нікс! Нікс! Нікс! Нікс!" зачав Андрусь і ко і собі на ввесь рот репетувати, та й помчав у місто
Іде Андрусько гостинцем — аж тут ріжуть у одного богатого шваба на подвірю пацюка, а Андруська закортіло подивитись. Отже-ж і сперся він на пліт, але своє усе не забуває та в одно репетує: Нікс! Нікс! Нікс! Нікс! що'го ціле село чути. Шваб слухав — слухав Андруськового „Нікс", а далі як крикне нз парубків:
„Нуте-ко хлопці, та дайте оттому зле там дурневи такого прочухана, аби тя-мив аж до нових вінків! Що він має гріх мені в одно своє Нікс репетувати, коли яку у мене сегодня не Нікс, але благодать цю, Божа, якої дай Господи кождому доброї дошки в му господареви“. — А парубки як імуть не нашого Андруся, та як стануть парити! Забув неборак і за нікс, і за все, та — лиш проситься у старого шваба. Помилуйте доброту, та не вигонить душу бо „А ти, сикий такий сину, ти як смі-
ПРО БІБІР КУКУРУЗИ НА НАСІННЯ.
Першим заходом хлібороба при плеканні кукурузи — підбір відповідних качанів, а з тих качанів — належного зерна на насіння. Добрий і старанний вибір качанів на насіння є справово дуже важливиою і про це ми в цій статті і розкажемо.
Коли придивитися до качанів, то побачимо, що одні з них рівні, непокривлені. Ось такі рівні треба відібрати з купи, а покривлені ні в якому разі на насіння не брати. Коли знову будемо розглядати далі відібрані рівні качани, то побачимо, що одні з них від долішнього до горішнього краю, майже, однакової грубости і від одного до другого краю густо вкриті насінням, а другі до горішнього кінця тоншають і, або зовсім не мають зерна, або мають його щупле, недорозвинене. Зновуж на насіння візберераємо тільки перші качани, густо набиті зерном. А відібравши, приступаємо до одного перегляду їх, а саме, — дивимося, чи не ушкоджене зерно на качані і з качанів з цілим зерном відбираємо тільки такі, в яких зерно довге. Це має значення тому, що тоді більший відсоток (%) зерна буде в качані чи, иншими словами, більше вродить кукурузяного зерна з кожного морга.
Коли закінчено вибір качанів, то це ще не кінець справі; ще не можна пу-щити зерно з качана, ще треба випробувати кожний качан на силу кільчення зерна, щоб на посів взяти лишень ті качани, зерно яких росте жваво, не хвороїє, а значить, передасть цю жвавість і цілій стеблині в потомство. Для того качани, відібрані на насіння, розкладають в порядку і виймають, починаючи з першого, з кожного качана по 6 зерен. Виимають так: кінцем маленького ножи-ка виймають одно зерно з горішньої частини качана, потім повертають качан на половину його і з середньої частини літ виймають одно зерно, потім знову по-вертають на одну третину і знову виймають одно зерно, але вже з долішньої частини качана.
Зерна вилущені і уложені на клітинку під ч. 1, на полотні. Так само на клітинку ч. 3. і т. д. і пізніше не сплутатися качани.
вилущені й уложені на то, його вкладають в бляшанку з 3 бляшанку води з цілою, доки дійшла до зерен, наповнено. Також зливають і став-дощиною та став-де підтримується рівнею.
зерно кукурудзи покіль-довгий корінець. Та
Коли так налущать зерно тілько потрібне, а долішнє, вивідкидаючого зерна з першого і другого кінця.
Сюди таким чином виходить, що зерно мати певний, зрілий, повний, здоровий розвиток.
(За „Сільським Світом".)
В. Самойлович.
КУТОК НАШИХ ЧИТАЧІВ.
М. Малєт, 14 Марця.
„Добрий день шановному „Хліборобови!"
Трудно, щоби витримати з бабою!
— Чи ми вже не мали досвіду аж надто про те, що вона обіцяла нам золоті гори, а відтак зробили з нас лижево?! Кому та Куритиба вже не посміховище? Хто нас тут вже не виставляв як малих дітей, показуючи дурненькі забавки?.. Ну, та годі, стало для всіх, чому не має статися ще і цей Кобилянському? Та він також наш!
Але життя!... Silencio!
Куритиба 8-3-1927
ТАДРА.
Куритибський місячник „Життя“
В недовгім часі має появитись в нас Куритибі місячник „Життя“. Що він до тепер не появився, то тому, що гроші зібрали і вислані до Чехословаччини „експресом". Але, і як траплялось се вже нераз з нашими і між другими, що коли висилається