21 БЕРЕЗНЯ
Ч. 11 (139)
ШЛЯХОМ ПРАЦІ.
(Психічний перелом).
Вислід грудневих Заг. Зб. У. С. зробив на де-які наші колонії гнітуще вражіння.
Всім є в памяти організація „Зорі“, організація „Народної Ради“ з „Україною“, всім є в памяти не лише розцвіт, а й їхній кінець, і тому багато людей думало, що з Українським Союзом починається стара історія, що він починає клонитися до упадку.
Це вражіння використала, як і треба було ждати, „Праця“ з її співробітниками сипнувши повною пригоршною найрізнородніші слухи, надіючись, що їм удасться розвалити так ненависний Адміністративний Орган У. С., бо як вони думали, прийшов силу часу, що треба було розбити „націоналістичні вигадки“ і очистити Український Союз, як вони висловлювались, „з барикад“ і всіх прихильників ідей „націоналістичного руху“.
З другого боку вони сподівались, що їм легко вдасться змінити напрямок Українського Союзу на комуністичний.
Через своїх активних одиниць на колоніях, насамперед через своїх читачів і поширювачів „Праці“, що на нарадах, при зустрічах з людьми і в різних дописках до газет, а головно в письмах, з розрахунком на те, що редакція „У. Х.“ не відповідає на таку літературу, а отже мовчанка зі сторони „У. Х.“ є ознакою згоди на їхні гадки, що вони розсівали між своїми читачами і поширювачами, а потім між широкими масами українського населення.
Навіть у близьких кругах союзу з цих читачів найшлися одиниці, які помагали розсівати ти такі слухи і підсилювали вражіння, що все валилось, все йде до нічого, що жаден чесний чоловік не може ангажуватися з У. С., ані помагати йому, бо і мусить наступити крах всім нашим надбанням і т. д. і т. д.
На якийсь час де-які колонії завмерли: сподівалися чогось надзвичайного, а тому вичікували який оборот прийме ціла справа.
Так минув Січень і початки Лютого. За цей час нічого надзвичайного не сталося, бо й не могло статися: „У.Х.“ нарікати виходив як і попереднє не зважаючи на ніякі цькування „Праці“ і инших його „приятелів“ і хоч в ньому находилися деякі вади, загад наш є вже настільки вирозумілий, що-би їх пробачити, бо ж вони обясняються непрактичністю нового редактора, який ніколи не мав з цим до діла, який став на це місце лише виповнивши свій громадський обовязок.
На місце одних знеохочених кольоній прийшли другі повні активности і цією активністю не лише прикрили знеохочених, але дали й надвишку сил. Тоді як намносився рахувати нові передплатники.
Та як скрізь ведеться і у нас так є і може бути. Це так званий психічний перелом у признанні до праці, що від більшости відбувся у нас в проміжку між Січнем і Лютого, бо меншість за цей час, нарешті, переконалася, що праця йде, що вона (меншість) виносить те, чи инче рішення, буде діяти на добро Українського Союзу. Подібного зламу і з половини Лютого почалося оживлення і рух по всіх колоніях. Що оживилося життя видно з того, що „Український Хлібороб“ має певних 712 передплатників і 140 читачам з 10 числом його часопис „Укр. Хл.“ стримала випередплатників.
Та як було згадано, тих 712 передплатників та 140 читачів – це не всі. До них треба додати тих, що вже давно переплатили на 1927 рік, а число їх не є менше, як 500, так що „Укр. Хл.“ має більше 1300 передплатників та 200 читачів. І це за короткий час (за 2 ½ місяця).
Але це не тільки що ні, а й бувають такі непевні. За останній рік, в якому Український Союз діяв так, як йому хотілося, без провини він зробив дуже багато шкоди, бо не провів тої активної роботи, що мала б дати йому більше, як 1000 передплатників і 200 читачів, що дало би йому змогу видавати часопис „Укр. Хл.“ тричі на місяць. І тоді б ніхто не міг говорити, що ні, буваючи з насінням.
На що й були нарікання, що від Адміністрації „У. Хл.“ за стримання їм „У. Хл.“ бо він так звик до нього, що він їм є той дорогий гість-порадник і розскаже як живуть люди в світі, і поучить як треба жити і яким шляхом треба йти, плило весело, радісно і гарно разом з читачами і по сумі перемодолею і разом з ними по нашими здобутками. Річ у тім, що вони будуть нарікати і втрати, але нехай спочатку чи над тим на кого треба чи чи не на себе самих? Ведеться шляхом тихої, негаласливої автономної праці, бо знаємо, що лише єдина з недолі вирве, що праця коштує і напій сил і... грошей. „Укр. Хлібороб“ також їх потрібує і себе не може роздавати. Хто з передплат лишиться якась то вона буде для нас всіх і буде роздати, або дешево своїм читачам а як забракне, справа гірша: ніхто не хоче.
ЮБИЛЕЙ БАРАБОЛІ.
В цьому році припадає 360 років від часу, коли з Америки привезено до Европи, де вона цілком прийшла в вжиток і поширилася. До того часу, хоч як вона була заведена і в інші країни, але вживали її дуже мало. Через 250 років, тобто до другої половини XVIII ст. бараболя була тільки на стільниці монархів і для їхньої потіхи, і її вважали за рослину здатну для вживання тільки в час голоду.
Але після того часу бараболя швидко стала поширюватися, а в XVIII столітті дійсно шла вже й на Україну.
Тепер управа бараболі має в господарстві величезне значіння, що розуміє кожний з нас. Бараболя — це важний продукт поживи для людини й для господарських тварин.
(За „Сільським Світом“).
МІМОХОДОМ.
„Праця“ в своїм 10 ч. розкукуд-калася на редактора „Укр. Хл.“ за те, що осмілився написати „Українці і Польща.“ Де ж пак, ображення гідности!
Щоби не лишитися в довгу пусти-ню на його адресу де-кілька стрілів, називаючи одним із тих „Наддніпрянців“ запродали Галичину Польщі (попапів в небо пальцем, ковиряйте дальше!) і який, будучи вихований „на азійській культурі“, не може зрозуміти „такі примітивні річи“, як „уміти по культурному знайти???“ Пр. Склад. (заховатись, може? Пр. Склад.) про посвяченнях і подібних парадах“. (Культури „Польща“ де кум, де коровай! буде вести Пр. Склад.).
Дорогі колеги по перу! Азійська культура є низька, то правда, але тисячу разів є вища від плазунської, якою ви хочете прикритися, це одно, а друге (що-до вашої оборони): „ми добре знаємо, що є Польща“? Чи не нагадує вам анекдот про того піяка, який, лежачи під плотом, муркав собі під носом: — „Я добре знаю ту горілку, шкодить проклятуща!“ — а на другий день знову йшов до шинку.
Чи нема між вами й ним сходства?
Криваві вибори в Прудентополіс і „католицьке“ виховання.
В тім же числі „Праця“ пишучи про „Криваві вибори в Прудентополіс“ скає всю вину на „карманчиків“. (Ще лад не так давно, (в 3-4), вона писала, що „карманчиків“ в Прудентополіс цілком нема, а тепер, як сталася там кривава подія, вони зразу ж найшлися, і то, ніби, бо вони причинилися до неї.
Дивна є та „католицька“ (в лапках) совість: вигинається на всі боки, аби лиш було вигідно.
Виною не лише цієї крівавої події, в Америці і инчих в Прудентополіс (де є найбільш ший %. убийств всіх муніціпів Парагвай Звари-ни) є не „карманчиків“, які, ми знаємо, є там є і то всі найповажніші і найсвідоміші викнути міці українці, а „католицьке“ (католицьке висмикував ке в лапках) виховання, яке від довших літ плекають там О.О. Василіяни.
Чому на инчих кольоніях, де О.О. Василіяни не доїжають, нема стільки розумів, що убийств? Чи остановилася „Праця“ над цим фактом?
Варта застановитися!
ЧИ ХЛІБОРОБОВІ ТРЕБА ВЕСТИ РАХУНКИ ТА ГОСПОДАРСЬКІ ЗАПИСИ.
Громадянство, що хоче мати підставу для свого економічного існування мусить мати ясно означену мету, до якої стремить; мусить мати вироблений план, нен би воно згине в боротьбі за існування. Здорове громадянство мусить складатися з таких у сильних одиниць, до яких зачисляється так поодиноких горожан, як і ріжні стани та верстви, між ними й хліборобів, на яких операються у нас усі інші верстви.
Кожний робітник, здібний і нелінивий, нелегкодушний, зможе все тільки заробити, що виживить себе й родину, виховає і виведе в люде своїх дітей. Хтось може зауважити, що нині для робітника і його праці, а вимоги його зросли незмірно високо.
Кожний робітник, що має лише свою працю зможе якось прожити, то це легше проживе той, що має ще кусник поля і інший маєток. Чим більше чи майна, тим ліпше повинен жити. Коли, наприклад, хлібороб менший, чи більший, а нас 97% всього населення зі своїм завданням, це значить господарює, то його основний принесе йому напевно 10-15%. Але він не хоче навчитися, то не має ні риску, а в кінці з’їдає капітал і.
ЯК МАЄ ВИГЛЯДАТИ „УКРАЇНСЬКИЙ ХЛІБОРОБ“?
Перечитавши повищий заголовок в 8-м числі „У. Хлібороба“, хочу поділитися з моїми гадками що до змісту нашого часопису. Виходить, що часопис „У. Х.“ кожному до смаку, єсли редакція розмаїтої протести що до змісту дописів і статей.
А особливо когось дуже боліло – „Історія України“ Федя Русина.
Думаю, що українця це не може боліти, а русином що нас можуть обозвати, а вже хто має страх як Ганна (чи то, що звикли нарікати на Адміністрацію „У. Хл.“ за стримання їм „У. Хл.“ бо він так звик до нього, що він їм є той дорогий гість-порадник і розскаже як живуть люди в світі, і поучить як треба жити і яким шляхом треба йти, плило весело, радісно і гарно разом з читачами і по сумі перемодолею і разом з ними по нашими здобутками. Річ у тім, що вони будуть нарікати і втрати, але нехай спочатку чи над тим на кого треба чи чи не на себе самих? Ведеться шляхом тихої, негаласливої автономної праці, бо знаємо, що лише єдина з недолі вирве, що праця коштує і напій сил і... грошей. „Укр. Хлібороб“ також їх потрібує і себе не може роздавати. Хто з передплат лишиться якась то вона буде для нас всіх і буде роздати, або дешево своїм читачам а як забракне, справа гірша: ніхто не хоче бути українцями.
Історія Федя Русина (мається на увазі як подія).
Оповідають, як анекдот, що вперше посадили привезену до нас бараболю – то не могли зрозуміти, чому так вихваляють цю рослину. Що посадив бараболю, спробувати та їсти бараболяне насіння. Було несмачне й він наказав геть кущі бараболі. Слуга поніс кущі та кинув їх у рородиць час. Господар побачив, що ці бульби, від яких йшов розсадив їх, скоштував і прийшов до того, що їсти треба бульби, що в землі.
1. Історія Федя Русина. мається на увазі як подія.
2. Пятнувати безусловно всяких хрущих зрадників Українського Народа, чи він крикнув буде в „реверенди“ чи ні. А особливо наших проводників духовних, котрі живуть кервавицею над самого нашого народа, а цофають цей нарід в середновіче. Чортисько.
3. Поміщувати більше вістей з Бразилії під себе. Ми живем і будем надальше в нашій прибраній жінці Бразилії, отже для кожного неправда. кольоніста цікавіше знати, що діється кругом де сідати нього, ніж там якісь неспокої революції, що було на русинах, чи Японії, і інших краях, котрі зовсім вига- не цікавлять наших людей. Хто хоче більше знати, нехай собі спровадить „Народне Слово“ з Північної Америки, або инші заграничні що кождий ні час.
4. Давати як найбільше дописів з котрі за ніяку льоні – розуміємо, що особисті справи, редакція не може поміщувати, а лише справи то не загальні. Таким чином ми найскорше пізнаємо, десь котра оселя поступає вперед, а котра тягне до середньовічча.
Отце моя ідея. Чи оно добре – не знаю. Я не кажу що так мусить бути, як тут пишу; Більше на цю тему сподіюся що зго.