Ч. 11 (139). Порто Уніон, середа 16. марта 1927. Рік видання IV
O LAVRADOR UKRAINO
УКРАЇНСЬКИЙ ХЛІБОРОБ
Добути, або дома не бути!
O Lavrador Ukraino. Jornal semanal, orgão da «União da Ukraina no Brasil». Director: Basilio Muchar. Gerente: Pedro Mazurechen. Typographia da União da Ukraina no Brasil «Lydia», com séde em Porto, União da Victoria, Paraná. ENDEREÇO da REDACÇÃO: União da Victoria – Caixa postal N93-Paraná.
НЕЗАЛЕЖНИЙ ТИЖНЕВИК. ОРГАН «УКРАЇНСЬКОГО СОЮЗУ В БРАЗИЛІЇ». ВИХОДИТЬ КОЖДОЇ СЕРЕДИ І КОШТУЄ НА РІК 12$000, В АРГЕНТИНІ 5 ПЕЗІВ, В ІНШ. КРАЯХ 2 ДОЛ. ПЕР. ПЕРЕДПЛАТА 7$000. ЦІНА ОБІСНОГО ЧИСЛА 400 Rs. ЦІНИ ОГОЛОШЕНЬ: 200 Рс. ЗА РЯДОК НА ПОЛОВИНУ САНТІМЕТРА ШИРИНИ В ДОВЖИНУ ОДНОГО СТОВПЦЯ, ЗА ОДИН РАЗ ОГОЛОШЕННЯ.
З Бразилії.
Емігранти на плянтації кави виборів, кожди в С. Паулї. Весь час приїзджають емігранти до С. Паулї. 11-го ц. м. приїхало 698 емігрантів-іспанців, які будуть вислані на фазенди кави, щоби спробу вали там не лише пити її, а, найголовнїше, щоби попрацювали коло неї під договором фазендарського „енкарегада“ або „фейтора“.
Незадоволено, як повідомляють с. паулські газети, мають приїхати перші емігранти з Польщі.
Просимо наших сан-паулських українців слідити за газетами, щоби відвідати тих емігрантів і повідомити о результатах тих відвідин Ред. „Укр. Хл.“
В С. Паулї 11-го, в американськім консуляті розігралася кривава сцена, жертвою якої впав американський консуль Стердо Ґофорт, получивший 4 тяжких рани від американського ж таки горожанина Давида Ворда.
Причиною цієї сцени були формальности при виїмці паспорта.
Містерія. Куритибська філія „Банко до Brasil“ недавно вислала до Ріо в навчити 600 контів. В Ріо відкрили ту пачку і о, диво... грошей в пачці не було. Вернули ту пачку назад до Куритиби і тепер шукають ті гроші.
Поліція перепитала вже багатих осіб, шукає, думає, відгадає, але за грішми й слід простиг.
Шукай тепер вітра в полі!
Кваліфікація „елейторів“. Після виборів 24-го м. м. на яких Демократична Партія Парані неждано навіть для себе виявила досить потужну силу, осіб параноської партії: Республіканська (урядова) і Демократична (опозиційна) почали лихорадочно готовитися до найближчих виборів муніципальні і ес-ляти. Тут було би цікавіше, що опозиція розвинула широкі і, використовуючи в про-тесті неурядиці і легковаженню зростає в силі. В тій партії відомі кваліфікації. Якщо хто в ній є, або хоче бути елейтором, нехай заявить про це.
Розглядаючи справу торговельного бюро в Бразилії можна на більше елементів навести. Тут не вистачає торговельного бюро, яке займеться обміном товару, а також інше, яке б зайнялось торговельними відносинами. За бразилійським законом можна було б зробити торговий обмін, а це: дерево, герба, та інше. Крім того, дуже багато неписьменних людей. Це одна з причин того, що бразилійський уряд не сприяє еміграції до Бразилії. Незважаючи на багацтво Бразилії, не розвивається торговельний обмін. Крім того, дуже багато неписьменних людей. Це одна з причин того, що бразилійський уряд не сприяє еміграції до Бразилії. Незважаючи на багацтво Бразилії, не розвивається торговельний обмін.
З українських справ.
Матеріяли з історії гетьманщини. Науковий співробітник Академії Наук у Парїжі Ілько Борщак, що редагує також „Український вістник“ в Парїжі, повідомив Академію, що найшов у парижському національному музеї невідомий досі документ нового писаря гетьмана Мазепи та його небожа Войнаровського. Документ стосуєть ся часів походу Мазепи на бік шведського Карла, коли велися переговори з Швецією про перехід України під незалежність від Росії. В історичних колах Академії Наук у Парїжі підготовили вже працю про історію російської політичної думки.
Українські вчені протестують проти утисків білорусів та українців в Польщі. 2-й Всєукраїнський з'їзд на-укових робітників від імени 4 тис. професорів і викладачів та робітників науково-дослідчих установ України ухвалив піднести перед науковими робітниками Орлика цілого світу свій голос, обурення й протесту з приводу варшавських утисків пере-польського уряду Пільсудського проти нечуваного соціяльного та національного пригнічення білорусів. Ці утиски повинні викликати тим більше обурення, що тільки переможна революція, що розбила тюрму народів і відновила незалежність українського народу, може дати йому можливість свободно розвиватися. Урядові кола на Польських землях продовжують практику переслідувань українців, білорусів та інших національних меншостей. Уряд Пільсудського відродив методи того самого Мурав'єва-Вішателя та інших царських катів, що їх руками свого часу царизм намагався задушити польський нарід.
Ліквідація хрунівства Бачинського. Недавно відбув д-р Бачинський останню попомницю до Варшави, але тут з уст віцепрем'єра Бартля почув, що дальші пертрактації з ним є зайві, бо він остав сам і нікого не репрезентує. Бачинський все таки не думає резигнувати з дальшого поборювання УНДО і приготовляє брошуру з компромітуючими матеріялами проти його провідників.
Рівнож і польські землевласники чиновники робили все для того, щоби українське населення ворожим до польської державної думки. „Тому теперішнє залицяння до українських політиків до Більшовицьких зумілим. Зліпшення відносин до націй в Польщі є зараз утруднене еміграцією українських по.
КУРС ГРОШЕЙ.
Англія 41$560
Італія $387
Франція $339
Німеччина 8$540
Іспанія 1$486
Польща 2$030
$780
З цілого світу.
Політична ізоляція Югославії. Відень. — „Викриття „Матен“ про ролю Англії в складанні італо-албанської угоди викликали серед белградських політичних кол велике незадоволення з Англії. Де-які газети констатують, що після побачення Чемберлейна з Муссоліні в Ліворно, Англія дала Італії свободу на Балканах, і очевидно поклала на неї завдання паралізувати вплив СРСР на Балканах. Тому опозиційна преса Югославії проводить далі кампанію за відновленням зносин з СРСР, підкреслюючи цілковиту ізольованість Югославії.
Рим 10-3. Римський Папа Пій ХІ давно закінчив нагородив бувшого президента Польщі Войцеховського орденом золотої остроги, а бувших міністрів Ґрабського, Ратая і Скринського орденами великого Хреста. (Ну, як же українцям католикам не тїшитися цею вісткою? Сам папа надгородив Ґрабського за те, що закрив в Галичині понад 2000 укр. шкіл – Прим. Редакції). Ліга Націй. Очередне засідання Ліги Націй розпочалося дня 7 ц. м. В роботі приймає участь як рівноправний член Німеччина, яка вже поставила як одну з головних точок до вирішення справу Ґорішнього Шлеску, де на недавних виборах до місцевого сойму німці піднесли рішучу побіду над поляками, заявляючи що холери бурувала їх проти польських „шльохті“. До цього часу це не мало щось подібного. Ця шляхта дуже добре розуміла значення цього питання для своїх громадян. Це свідчить про глибоке розуміння політичного життя. Українського політичного життя і виживання. На думку більшовиків уся ця справа тільки тепер набуває політичного значіння. „Передовсім треба дати відповідь на питання: Чи можна буде створити сильну і впливову Україну за кордоном. Але польська суспільність мусить з цим не погоджуватись. Бо вона дуже добре знає, що український народ не має шансів на існування. Якщо вона буде погоджуватись з цим, то це примусить її вороже відноситись до польської нації. Тому не можна допустити, щоб більшовицькі агітатори поширювали русофільство серед українського населення. Поки Україна не буде самостійною, сорока-мільйонова українська нація не з'єднається і не відновить її старі державні традиції. П'ять білоруських політичних в'язнів в Лукішській тюрмі, АЛЕ БЕЗ ГРОШЕЙ. Гроші треба висилати почтовими переказами, або, в крайнім разі, в листах реєстрованих, але в добре заліплених кувертах, добре заліплених між собою, бо амбасадорам на чужі гроші є багато. ЗА СТРАТУ ГРОШЕЙ НА ПОЧТІ АДМІНІСТРАЦІЯ НЕ ВІДПОВІДАЄ.
КРОВАВА РОЗПРАВА. В містечкові, на Поліссі, устроїли білоруси дня 3 лютого сего р. в час демонстрацію, домагаючись увільнення арештованих білоруських послів. На зазив поліції демонстранти не шлисься, відділ поліції дав з тоб сальви. На місці упало трох убитих, померло від одержаних ран, шість тяжко ранених і значне число легіонерів. По тій масакрі поліція арештувала ряд осіб.
ВІД АДМІНІСТРАЦІЇ
Адміністрація „Українського Хлібороба“ звертається до всіх зацінтересованих, щоби на далі не слали грошей в листах звичайних, але реєстрованих. Або подвійний переказ. Це, або не писати нічого, або писати лише ті імена, хто надсилає гроші. Адміністрація не відповідає за страту грошей на пошті. Це робиться на користь самих надсилаючих і щоб уникнути непорозумінь. Повідомте про це Ваших знайомих.
З ХРОНІКИ НАШОГО ЖИТТЯ В БРАЗИЛІЇ
ЖЕРТВИ НА ПРЕСОВИЙ ФОНД „УКР. ХЛ.“
Аргентина: П.п. І. Мороз, В. Мороз, З. Дорожний, В. Гнатюк по 5 пезів арг.; Я. Р. Т. Мороз 1 і 1/2 пеза, п. Гнат Волович 1 і 1/2 пеза. Разом 22 і 1/2 пезів.
ЖЕРТВИ НА СПЛАЧЕННЯ УКР.-БР. КОЛЕПІ.
П.п. Колентоліс: п.п. С. Шаврин і І. Лукашенко по 10$000. Разом 20$000.
ВІД СЕКРЕТАРЯ У. С.
Сим запрошую всіх виділових прибути на Зас. Гол. Виділу У.С., яке має відбутися дня 22-го марта. Початок о 10-й год.
ПРОГРАМА:
1. Звіт виділових з місць.
2. Справа довгів.
3. Справа Видавництва і Редакції „Українського Хлібороба“.
4. Біжучі справи.
П р и м. Осібних запрошень висилатися не буде.
Порт, 22 лютого 1927
Секретар У. С. В. Кухар.
Переписка Редакції.
А. Буряк — П. Алєгрє. — Грошей в листі не оказалось. Книжок на разі нема.
Гт. Волович — Аргентина. — Гроші отримали. Дякуємо. Ширіть „Укр. Хлібороб“.
Ощадність.
— Защо тебе, Іване, зі спілки викинули?
— За режім ощадностн, братїку, пять місяців членських вкладок не платив
* * *
— Помилку може зробити кожний, але тільки дурень може її обстоювати.
* * *
— І в холодному помешканні може робота кипіти!