УКРАЇНСЬКИЙ ХЛІБОРОБ. Ч. 30 (207)
НАПАСТИ БЕЗ КІНЦЯ І МІРИ.

Рівночасно зі складними питаннями внутрішньої політики, з турботами буденного життя та з великими невідкладними матеріяльною скрутою, вдарили на нас нові філі базиліянські. Треба в ній особливо відмітити василіянський спосіб у так нечесної боротьби зі своїм противником.

Сама боротьба ведена культурними способами для добра нашої еміґрації не є жадним злом, а навіть ім'я виборення та забезпечення кращих умов життя для нашої спільної інтереси, не може бути трактована, що може бути для одиниць, коли вона загрожує їхнім відношенні до цілости. Загалу, приватні інтереси не мають мети, це не можна звертати якоїсь особливої уваги, коли національний.

Боротьба звичайно буває менше або більше сини нормальні, боротьба не прибирає надто різки. Де панує самоволя, деспотизм, терор. Беспощадна. І гострих форм. Кривава француська революція була наслідком пануючих нездорових відносин у француській державі. Направа тих попустих відносін дорогою кривавої революції несе з собою величезні матеріяльні шкоди. Те саме побачимо і в російській революції. В царській Росії, в тій країні, від вічного терору, жорстокого деспотизму, боротьба, жорстокіша і так і війна горожанська була такою кровавою, якої не сподіватись, що неминуча боротьба проти червоного не менше буде завзятою. Це неуникний хід подій, що повторяється. Проти насильства, несправедливого ладу мусить наступити реакція.

До наших бразилійських відносин можна ще це розглядати в вузших рамках. Цієї боротьби, яка зараз ведеться бразилійським духовенством, не можна собі інакше представити, як здерованими відносинами, витвореними погубною василіянською тактикою, якої вони придержувались у відношенню до загалу укр. еміґрації. Вони не схотять зрозуміти тільки безмежно наївні люди, які не знають причини. Кожне явище мусить мати свої причини. Акція проти згубної акції нашого духовенства, проповідування громади не в імя церкви, а в своїх кишень, між одиниць, проти темноти, насилля, безправності, як і види засновання Укр. Союзу.

Як видно з редакційних статей у „Праці“, наскрізь брехливих їх „ревеляціях“ не переходить уже допустимі межі. В поняттю нового. грязі о. Коциловського, наше організоване недовірря, наші старання о добру школу з фаховими учителями, кої укр. середньої школи, народна праця, закладання оселях, оборона укр. справи перед ляцькими нападами. Хіба ж треба кращого свідоцтва морального і фізичного здоров’я? Чи заложення Укр. Союзу, друкарні, видавання часів, рідна школа, це не поступ? Чи наші стремління, створювати кращого буття, це має бути також злочин і назва? Чи наші злочини і назадництво і годувати ними своїх.

писали на себе. Життя в них вдома є жадного, доми стоять пусті, деякі вже й валяються. Маєте чим хвалитися! Попередні поняття про поступ, злочини, демагогію, авентійні духовні „скарби“ ми і не думаємо. Також іменувати їх в мильнім розумінню ними тих понять, і їх результатів. А не доведе того, бо з ними ніколи не поговориш. Базиліянський розум не в силі зрозуміти цього, що ми п'ятнуванням їхніх гріхів проти церкви і не широко безвірства. Ніяк не можна ідентифікувати наші слушні виступи проти священників Шкірпана чи Коциловського, що писали про церкву, бо церква не грає. Бо що ж та церква винна тому, що має менше поваги і намагаються нею прикрити свої промахи. Вини за зло поповнене священником не можна приписати, а священник судити після поступок одного не можна. О. Коциловський може йти прямий без шляхів годі жити. Коли ми ще кажемо, з священник править богослуження в пяному стані. То попи о. Коциловського п'ятнуємо її і виступаємо проти релігійних обовязків в нетверезому стані. Проти о. Коциловського зараз же Базиліяни ідентифікували себе. Це не проти церкви, проти її авторитету, а то і проти Бога. Бо що ми проти духовенства, церкви, що ми безбожні русин похитає побожною головою і повторяє те саме що вотець. А такі 'шляхотні' руїнники авторитету церкви. Хто не ознайомлений з обманюванню народу, той легко попаде в сіти 'побожного' обманства.

Добре теж запитати Василіян: хто валить повагу церкви і сіє безвірство? Чи духовенство, що проголошує себе четвертими особами Божими і навчає, що священник має вищу владу від Бога, чи ми, що не погоджуємося з їх богохульствами? Як відповідь на ці запитання дістанемо цілі шпальти лайок. Це не можна поминути московського абсолютизму. Чи духовенство, що проголошує висвячений священник має вищу народна праця, закладан. На світі нічо не діється без причини. По кожній акції наступає реакція. Проти страшного терору, визискування громади не в імя церкви, а в своїх кишень, між одиниць, матеріяльна скориста, повинна повстати реакція в. Т. Шевченка в Мар. Собіна? А хто робив донос на Укр. школу і Мар. Собіна? Закидаєте нам по раз сотий за жертвою чийогось доносу на Укр. школу і Мар. Собіна? А хто робив донос на укр. школу і Мар. Собіна? Приписування нам організованої банди і боївок, палення читалень, це пряме хуліганство. Кожний порядний і чесна людина мусить ствердити доказами. Ви з доказами так зробити не можете і тому годі ваше поступован... Та досить. Ми старалися звернути нашу увагу нашого читача на ваші напади, присвячувати багато важніших завдань і праці. Ви робити.

КОМУНІКАТ.
Польський наглий суд у Львові видав 25-го липня ц. р. на членів У. В. О. слідуючі вироки на кару смерти Мирослава Ординця і Івана Плахина і на кару важку 20-річного увязення Евген Качмарського. Згадані бойовики виконали напад на пошту на приказ якогось маґістерського провідника У. В. О. Робили вони це саме, що робив за часів царату Йосиф Пільсудський і його організовані відділи, що не тільки здобути матеріяльні засоби, кончні для революції, але й на ціли підірвати, бодай в малій частині, підвалини окупаційної підготовки, але також мали службу М. В. О. і польської держави.

І. ФРАНКО. ЗАХАР БЕРКУТ (26)

Майже вся тухольська молодіж, що жила у великих містах, як місто Львів і Перемишль, побігли на місце битви, так і до нас, щоб допомогти. Ми не можемо це не менше, як на службу. Вірний син, він живий ще і здоровий. Просив би я й просив. Але чого ж мені, що не довелося дожити до своїх. Коли він живий, то він не пропав. Мирослава довго, з увягою і пощаною гляділа на нього. Дозволь, чесний батьку, заго-живившись над стрімкими бурхливими потоками, оподалік, побачивши трупи своїх синів, не зупинились і не втекли, але билися з Монголами. Син твій живий і здоровий. Мирослава, дочка най-криваве і трупами вкрите побоєвище, і боярдський дім, окружений хмарою Монголів. Не було сумніву, всі молоді, вислані для збору, погибли в нерівній боротьбі з тими наїзниками. Не знаючи, що діяти, тухольська молодіж вернулася до села, розносячи всюди страшну вість. Почув-ши її, затремтів старий Захар, і гірка сльоза покотилася по його старім лиці. От і сповнився мій сон! — прошеп-тав він. — В обороні свого села поляг мій Максим. Так воно й треба. Раз умирати кожному, але славно вмирати, се не кожному лучається. Не сумувати мені за ним, але радуватись його долею. Дозволь, чесний батьку, — говори-ла Мирослава, на приходу тих ла вона тремтячим із нутрішнього збору, не зважаючи ні на кого. Вона підняла його, боявся, що що-небуть станеться. Вона про-сила його вислухати. Але він не відповідав. Звідкись набігла дівчина і втішала його, та її слова не помогли. Захар встав і пішов, він не дивився на неї, бо не хотів, що вона бачила його сльози. Він пішов до лісу. Він ще потішав себе старий Захар, що серце його скімліло глибоко: надто сильно, всею силою своєї душі він любив свого наймолодшого сина. Але швидко він скрипнув. Громада кликала його, потріб-бувала його ради. Купами тисяч людей, старі і молоді, за село, до тухольської тис-нини, за котрою так близько стояв страш-ний їх ворог. Перший раз, відколи засіла Бач Тухля, рада громадська зібралася нині без звичайних обрядів, без знамена, серед бряз-ку топорів та кіс, серед напів-трівожного, в тім два папієв-воєвничого гамору. Без порядку міша-лися старці з молодцями, оружні з безоруж-ними, ба навіть жінки снували сюди й туди поміж громадою, допитуючись вістей про ворога або голосно оплакуючи своїх погиблих синів.

Що діяти? Що починати? Як боро-нитися? — гуло в народі. Одна думка важала всі інші: вийти громадою перед тиснину й боронитися від Монголів до останньої краплі крови. Особливо молодіж наставала на те. Ми хочемо згинути, як наші брати по-гинули в обороні свого краю! — кричали вони. — Тільки по наших трупах увійдуть вороги в тухольську долину! В тіснині поробити засіки і з-разити Монголів! — радили старші. Далі, коли гамір трохи втишився, заго-ворив Захар Беркут. Мой син — прошептав він. — В обороні свого села поляг мій Максим. Так воно й треба. Раз умирати кожному, але славно вмирати, се не кожному лучається. Не сумувати мені за ним, але радуватись його долею. Не можу ж я надіятись на його поворот. Нехай він лежить в домовині предків. Як і він помер, то і я не хочу жити. Я хочу бути коло своїх. Я хочу бути коло своїх. Та досить про те, що не в силі я перенести. Не можу я просити його про щастя. Вовк, де ти? А де ти син. Ми не можемо чекати його. Коли він живий, то він не пропав. Він не може бути в рабстві. Де ти син? Він не може бути в рабстві. Де ти син? Він не може бути в рабстві. Ні, Тугар Вовк, він не може бути в рабстві. Ти не хочеш налякати мене. Ні, він не може бути в рабстві. Ні, він не може бути в рабстві. Ні, він не може бути в рабстві. Ні, він не може бути в рабстві. Ні, він не може бути в рабстві. Ні, він не може бути в рабстві. Ні, батьку, я не лякаю тебе, воно було б гріхом. Але не бійся, мій Тугар Вовк, він не може бути в рабстві. Ні, він не може бути в рабстві. Ні, він не може бути в рабстві. Ні, він не може бути в рабстві. Ні, він не може бути в рабстві. Ні, батьку, я не лякаю тебе, воно було б гріхом. Я знаю, що мій син живий. Я бачила його. Здоровий. Здоровий, рум'яний. Здоровий, рум'яний. Здоровий, рум'яний. Здоровий, рум'яний. Здоровий, рум'яний.