30. (207) Порто Уніон, середа 26 вересня 1928. Рік видання V.
О LAVRADOR UKRAINSKÝ ХЛІБОРОБ
НЕЗАЛЕЖНИЙ ТИЖНЕВИК
ОРГАН 'УКРАЇНСЬКОГО СОЮЗУ В БРАЗИЛІЇ' виходить КОЖНОГО ЧЕТВЕРГА І КОШТУЄ НА РІК 12 $000, В АРГЕНТИНІ 5 ПЕЗІВ, В ІНШ. КРАЯХ 2 ДОЛ., ПІВР. ПЕРЕДПЛАТА 7$000
Ціна осібного числа 400 Rs.
ЦІНИ ОГОЛОШЕНЬ: 200 Рс. ЗА РЯДОК НА ПОЛОВИНУ САНТІМЕТРА ШИРИНИ В ДОВЖИНУ ОДНОГО СТОВПЦЯ, ЗА ОДИН РАЗ
ОГОЛОШЕННЯ.
O Lavrador Ukraino
Jornal semanal, organo da União Ukraino no Brasil.
Director: Gregori Prechlak.
Gerente: Pedro Mazurechen.
Typographia da União Ukraino com séde em Porto União.
ENDEREÇO da Redacção: União da Victoria - Caixa postal N°3 - Paranà.
Добути, або дома не бути!
З Бразилії.
Трест фабрик сірників?
Часописи з Ріо та С. Павле подають, що американські капіталісти, заснувавши синдикат 'Companhia Brasileira de Phosphoros', закуповують всі фабрики сірників, щоб таким способом змонополізувати продажу сірників в своїх руках.
Поки що їм стоїть на заваді найбільша бразилійська фабрика 'Fiat Lux' з малою скількістю другорядних фабрик. Чи довго вона буде боротись не знати, бо компанія за всяку ціну хоче й цю фабрику купити, та вже давала за нею 28 міліонів.
Уже тепер часописи пишуть, що ця компанія має намір підвищити ціну сірників зі сто на 200 рейсів.
Залізна дорога через зону ріки Тібагу.
Недавно ми подавали про переговори представника француської компанії в справі будови нової залізниці. Тепер маємо змогу подати трохи більше подробиць в цій справі. Під назвою 'А Com. Agricola Florestal e Estrada de Alegre', котре купило 60 тисяч землі між ріками Тібагу, і Фасквейра. Управа цеї компанії має намір побудувати на своїх землях тартак, фабрики паперу та фанери, дров’яного шовку, а крім цього фабрику штучного льоду, бавовну та тютюн. Щоб мати достатню скільність робітників, дирекція зробить заходи для спровадження іммігрантів, а також має обітницю федеральному урядови на себе половину видатків по спровадженню.
В короткому часі зачнеться будова залізниці, що получить землі компанії з залізницею S. Paulo Rio Grande до Ігуаріягива, перетинаючи усю зону S. Jeronymo і Ribeirão Verde. Звідти потягне залізниця S. Francisco, P. на 65 кілометрів, допоки на залізничою S. Francisco, P. Porto Grande 50.272.000, недалеко Jaguaryahva. За перевіз транспорту платитимуть компанії з залізницею S. Paulo Rio Grande 1.304.000$000 заного піньора. В 1926 році засновано в С. Павло заплачено цю суму з власних фондів.
Висвіз зі С. Катаріна.
В часі від січня до серпня ц. р. експортовано на 1.304.000$000 піньйонів до-1 го товару. Компаніям Uniao та S. Paulo Rio Grande 50.272.000 кілограмів матері ялів, виплачуваних ратами, в так, як буде видно, що уряд сповнює на існуючі банки усьлівя.
C.P.C.P.
В Радянському Союзі видано новий закон про військову службу. До підготовки до військової служби в полі є обовязані вибух підчас товчої служби у війську є обовязані всі ті, яким брак технічної освіти не дозволяє виконувати відповідної праці в радянському воєнному промислі, а саме всі між 19 і 40 роком життя. Вся військова служба триватиме 5 літ, з чого 2 роки припадає на відпустки.
З українських справ.
Німці про Україну.
Молодий німецький учений др. Ганс Кох виголосив недавно в радіо незвичайний виклад на тему „Україна в очах Німця“. Подавши загальні дані про Україна та підкреснув др. Кох обставину, яка мусить вдаряти кожного, а саме бездержавність українського народу.
Пояснивши причини цього розчленування української етнографічної території, д-р Кох завважує, що ідея закріплення української етнографічної території сильнішими сусідами ослаблює українську державно-національну ідею (Галич, Богдан Хмельницький). Тут знов він підкріпив свою тезу порівнанням між слов’янських і німецьких окраїн виявив велику відпорність на чужі завоювання. Дальше освітлив Др. Кох справжню ролю укр. селянства, яке не тільки завше зберегло, але й збільшило удвоє укр. етнографічну територію.
Поширення Всенародньої Бібліотеки України.
Як видно з доповіди директора Бібліотеки Пастернака на засіданню НКО, значного стану, чінння ВБУ, за 10 літ існуванна сягнуло і навіть поза межі цілого Союзу, і тепер вона стоїть поруч з найкращими європейськими бібліотеками. За цей час ВБУ зібрала й упорядкувала 2 міліони книжок, розгорнула широко науково-дослідну й науково-педагогічну роботу в книгознавстві і бібліотекознавстві і всебічно обслуговувала науковою книжкою широкі кадри наукових робітників та студентів.
Реставрують Софійський Собор.
Народний Комісаріят Освіти асигнував київській краєвій інспектурі гроші на реставрацію Софійського Собору. Вже почалися роботи під проводом ленінградського професора Кіпніка.
Дальше замкнення „Просвіт“ на Волині.
На Волині польська влада позачинала та опечатала читальні в Почаєві, Вишнівці, Рахманові, Савчинцях, Комнаці, Попівцях, Боданках, Лозах, Вишнівці, Ланівцях, Грабовичах, Коворові і Краснолуці Кременецького повіту.
Також не дозволяється там на урядування яких не будь збірок. Причиною закриття „Просвіт“ – „непорядки“ в читальняному діловодстві.
Новий ректор Української Господарської Академії.
Професорська рада Української Господарської Академії в Подебрадах (Чехословаччина) вибрала ректором на слідуючий рік проф. Сергія Тимошенка.
Нове нещастя.
З Галичини приходять відомости про градові тучі. Град винищив засіви в Самбірському повіті на просторі 1500 тяжкої моргів. Доходив він до величини курячого яйця, та важив 150 грамів. Також в старосамбірському повіті знищив град збіжжа в кількох селах.
Митрополит Щептицький кардиналом.
Часописи подають вістки, що греко-католицький митрополит Андрій Щептицький має вступити, та осісти на стале в Римі, де його іменують кардиналом. Його наслідником мавби бути станиславівський епископ Хомишин.
З цілого світу.
Югославія.
Жінка недавно помершого хорватського провідника Степана Радіча вислала до Ліги Націй просьбу о виданна контролі, яка малаби контролювати поступовання сербських судових властей в процесі над убийником і спільниками її мужа.
Београдська поліція сконфіскувала часописи, котрі цього листа оголосили.
Чума в Манджурії.
В північно західній частині Манджурії шаліє чума. 60 сіл вже вимерло на цю страшну хворобу.
Француські священики проти целібату.
Група француських священиків почала агітацію проти целібату.
Голод в Китаю.
В Півн. Америці на зазив Ньюйоркського Рятункового Комітету для допомоги китайцям розпочато кампанію за зібранням 10 міліонів долярів на допомогу голодуючим китайцям в части провінції Шілі і Шантунг. Голодом загрожений простір 100 миль довгий і 30 миль широкий.
Секретар комітету Бенкер, що приїхав з Китаю до Америки каже, що 1.500.000 китайцям грозить вже тепер смерть з голоду.
Буревій на Антільських островах та в південній части Злуч. Держав.
Страшний цикльон навистив антільські острови. Найбільше потерпіли острови Порто Ріко, Мартініка і Гвадалопе. Більшість населення осталося без даху над головою, бо доми буря знесла.
Лиш в місті Поінте і Пітре Гвадалопе мало стратити на 300 осіб, на острови Порто Ріко число жертв подають 2000 осіб.
Буревій також через штати Флорида, Небраска, Ілінойс та др. Злуч. Держав.
Епідемія грипи в Греції.
В Афінах і та дальших околицях Греції вибухла епідемія грипи. Вона дуже поширилася. До тепер було 300.000 хворих. Захорілих також і президент грецької ради міністрів Бенізельос.
Румуни і позичка.
Уряд звернувся до Ліги Націй з просьбою о поміч.
В короткому часі румунський уряд старався дістати позичку в заграничних банках. Старання на кінець увінчались успіхом; Румунія дістала позичку, але під дуже важкими умовами.
Всі доходи і розходи мають бути під контролею чужоземного фінансіста. Цей контролЬор буде мати право рішати, скільки уряд зможе збирати податків і на що їх видавати.
Не люблять тяжкої праці.
Сто комуністів жидів покинули роботу в копальні вугілля в Донецькому районі.
Жидівська телеграф. агенція.
Що вони не могли витримати роботи в копальнях та анти-відношення адміністрації.
Гриць Косак-червоним.
Бувшого команданта 1-ої української армії і полковника Української Галицької Армії (УГА) Гриця Косака іменувала більшовицька влада генералом червоної армії. Його приділено до штабу Кавказького повстанського загону атакованого.
Розстріл повстанців.
Радянський суд в Умані засудив на кару смерти 11 повстанців.
Центральний виконавчий комітет відкинув прохання о помилування.
Засуджених розстріляно.
Еспанія.
В Мадриті згорів театр Ногостей. Пожар стратило життя 425 осіб, є багато тяжче або лекше ранених."